<h1>Експертски систем за коришћење штедних рачуна</h1>
<h2>База знања</h2>
<h3>1. Правила о предусловима коришћења штедног рачуна</h3>
<h4>А. Противуслови везани за унете параметре:</h4>
<ul>
	<li>
		Лице је правно лице (предузеће) и налази се у стечају.
   	</li>
	<li>
		Лице је правно лице (предузеће) и завршило је претходне две године са губитком већим од 10%.
	</li>
	<li>
		Лице је физичко лице и млађе је од 15 година.
   	</li>
	<li>
		Лице је физичко лице и старије је од 80 година.
   	</li>
	<li>
		Одабрана је дечија штедња и број месеци је већи од броја месеци до пунолетства.
	</li>
	<li>
		Одабрана је дечија штедња и број месеци је већи од 36 месеци.
	</li>
	<li>
		Одабран је динарски рачун и главница је мања од 500 динара.
   </li>
   <li>
		Одабран је динарски рачун и главница је већа од 100.000 динара.
  </li>
   <li>
		Одабран је девизни рачун и главница (када се прерачуна у евре) је мања од 500 евра.
   </li>
   <li>
		Одабран је девизни рачун и главница (када се прерачуна у евре) је већа од 100.000 евра.
   </li>
   <li>
		Одабран је динарски рачун и број месеци је мањи од 3.
  </li>
  <li>	
		Одабран је динарски рачун и број месеци је већи од 42.
  </li>
  <li>
		Одабран је девизни рачун и број месеци је мањи од 1.
 </li>
 <li>
	Одабран је девизни рачун и број месеци је већи од 36.
</li>

</ul>
<h4>Б. Противуслови везани за главни рачун и самог клијента:</h4>
<ul>
	<li>
		Одабран је динарски рачун, а корисник већ има отворених 5 динарских рачуна.
   </li>
   <li>
		Одабран је девизни рачун, а корисник већ има отворених 3 девизна рачуна.
   </li>
   <li>
   Одабран је динарски рачун и главница није већа барем за 200 динара од укупног располагања на главном рачуну.
   </li>
   <li>
   Одабран је девизни рачун и главница (када се прерачуна у динаре) није већа барем за 1000 динара од укупног располагања на главном рачуну.
   </li>
   <li>
	Одабран је динарски рачун и број месеци мањи од 6, а корисник није претходно користио динарске рачуне.
  </li>
  <li>
	Одабран је девизни рачун и број месеци мањи од 3, а корисник није претходно користио девизне рачуне.
  </li>
</ul>
<h3>2. Правила за рачунање добитка</h3>
<h4>A. Правила за рачунање номиналне каматне стопе</h4>
<h5>Камата износи 0.5%</h5>
<ul>
	<li>
	Одабран је динарски рачун и број месеци мањи од 5.
	</li>
	<li>
	Одабран је девизни рачун у еврима и број месеци мањи од 3.
	</li>
	<li>
	Одабран је девизни рачун у америчким доларима и број месеци мањи од 4.
	</li>
	<li>
	Одабран је девизни рачун у швајцарским францима и број месеци мањи од 3.
	</li>
	<li>
	Одабран је девизни рачун у британским фунтама и број месеци мањи од 6.
   </li>
   <li>
	Одабран је девизни рачун у руским динарима и број месеци мањи од 7.
	</li>
</ul>
<h5>Камата износи 0.6%</h5>
<ul>
	<li>
	Одабран је динарски рачун и број месеци мањи од 8.
	</li>
	<li>
	Одабран је девизни рачун у еврима и број месеци мањи од 9.
	</li>
	<li>
	Одабран је девизни рачун у америчким доларима и број месеци од мањи од 9.
	</li>
	<li>
	Одабран је девизни рачун у швајцарским францима и број месеци мањи од 7.
	</li>
	<li>
	Одабран је девизни рачун у британским фунтама и број месеци мањи од 10.
	</li>
	<li>
	Одабран је девизни рачун у руским динарима и број месеци мањи од 10.
	</li>
</ul>
<h5>Камата износи 0.7%</h5>
<ul>
	<li>
	Одабран је динарски рачун и број месеци мањи од 15.
	</li>
	<li>
	Одабран је девизни рачун у еврима и број месеци мањи од 15.
	</li>
	<li>
	Одабран је девизни рачун у америчким доларима и број месеци мањи од 18.
	</li>
	<li>
	Одабран је девизни рачун у швајцарским францима и број месеци мањи од 18.
	</li>
	<li>
	Одабран је девизни рачун у британским фунтама и број месеци мањи од 18.
	</li>
	<li>
	Одабран је девизни рачун у руским динарима и број месеци мањи од 15.
	</li>
</ul>
<h5>Камата износи 0.8%</h5>
<ul>
	<li>
	Одабран је динарски рачун и број месеци мањи од 20.
	</li>
	<li>
	Одабран је девизни рачун у еврима и број месеци мањи од 30.
	</li>
	<li>
	Одабран је девизни рачун у америчким доларима и број месеци мањи од 27.
	</li>
	<li>
	Одабран је девизни рачун у швајцарским францима и број месеци мањи од 30.
	</li>
	<li>
	Одабран је девизни рачун у британским фунтама и број месеци мањи од 33.
</li>
<li>
	Одабран је девизни рачун у руским динарима и број месеци мањи од 24.
</li>
</ul>
<h5>Камата износи 0.9%</h5>
<ul>
	<li>
		Одабран је динарски рачун и број месеци барем 20.
	</li>
	<li>
	Одабран је девизни рачун у еврима и број месеци барем 30.
	</li>
	<li>
	Одабран је девизни рачун у америчким доларима и број месеци барем 27.
	</li>
	<li>
	Одабран је девизни рачун у швајцарским францима и број месеци барем 30.
	</li>
	<li>
	Одабран је девизни рачун у британским фунтама и број месеци барем 33.
	</li>
	<li>
	Одабран је девизни рачун у руским динарима и број месеци барем 24.
	</li>
</ul>
<h4>Б. Правила за рачунање додатних бодова клијента</h4>
<h5>7 бодова</h5>
<ul>
	<li>
	Корисник има отворен рачун у банци барем 10 година.
	</li>
	<li>
	Корисник нема забележено ниједно превремено затварање штедног рачуна.
	</li>
	<li>
	Корисник нема забележену ниједну доплату на штедни рачун.
	</li>
	<li>
	Корисник нема забележено ниједно скидање са штедног рачуна пре истека уговорног рока.
	</li>
	<li>
	Кориснику је забележено правовремено затварање барем 5 динарских рачуна на барем 10 месеци.
</li>
<li>
	Кориснику је забележено правовремено затварање барем 3 девизна рачуна на барем 7 месеци.
</li>
</ul>
<h5>5 бодова</h5>
<ul>
	<li>
	Корисник има отворен рачун у банци барем 5 година.
	</li>
	<li>
	Корисник има забележено највише 1 превремено затварање штедног рачуна.
	</li>
	<li>
	Корисник има забежелену највише 1 доплату на штедни рачун.
	</li>
	<li>
	Корисник има забележено највиже 2 скидања са штедног рачуна пре истека уговорног рока.
	</li>
	<li>
	Кориснику је забележено правовремено затварање барем 3 динарска рачуна на барем 6 месеци.
	</li>
	<li>
	Кориснику је забележено правовремено затварање барем 2 девизна рачуна на барем 5 месеци.
	</li>
</ul>
<h5>4 бода</h5>
<ul>
	<li>
	Корисник има отворен рачун у банци барем 4 године.
	</li>
	<li>
	Корисник има забележена највише 2 превремена затварања штедног рачуна.
	</li>
	<li>
	Корисник има забежелене највише 2 доплате на штедни рачун.
	</li>
	<li>
	Корисник има забележено највиже 3 скидања са штедног рачуна пре истека уговорног рока.
	</li>
	<li>
	Кориснику је забележено правовремено затварање барем 2 динарска рачуна на барем 6 месеци.
	</li>
	<li>
	Кориснику је забележено правовремено затварање барем 2 девизна рачуна на барем 4 месеци.
	</li>
</ul>
<h5>3 бода</h5>
<ul>
	<li>
	Корисник има отворен рачун у банци барем 3 годинe.
	</li>
	<li>
	Корисник има забележено највише 3 превремена затварања штедног рачуна.
	</li>
	<li>
	Корисник има забежелене највише 3 доплате на штедни рачун.
	</li>
	<li>
	Корисник има забележено највиже 4 скидања са штедног рачуна пре истека уговорног рока.
	</li>
	<li>
	Кориснику је забележено правовремено затварање барем 1 динарског рачуна на дуже од 6 месеци.
	</li>
	<li>
	Кориснику је забележено правовремено затварање барем 1 девизног рачуна на дуже од 4 месеца.
	</li>
</ul>
<h5>1 бод</h5>
<ul>
	<li>
	Корисник има отворен рачун у банци  барем 1 годину.
	</li>
	<li>
	Корисник има забележено највише 4 превремена затварања штедног рачуна.
	</li>
	<li>
	Корисник има забежелене највише 4 доплате на штедни рачун.
	</li>
	<li>
	Корисник има забележено највиже 5 скидања са штедног рачуна пре истека уговорног рока.
	</li>
	<li>
	Кориснику је забележено правовремено затварање барем 1 динарског рачуна на дуже од 4 месеца.
	</li>
	<li>
	Кориснику је забележено правовремено затварање барем 1 девизног рачуна на дуже од 2 месеца.
	</li>
</ul>
<h4>В. Правила за рачунање додатних бодова клијента у везана карактеристике корисника везане за тип (физичко, правно) лица</h4>
<h5>+2 бод</h5>
<ul>
	<li>
	Корисник је правно лице и пословало је са укупним добитком већим од 10% током претходне две године.
	Корисник је физичко лице старије од 77 година.
	Корисник је одабрао дечију штедњу са периодом орочења од више од 30 месеци.
	</li>
</ul>
<h5>+1 бод</h5>
<ul>
	<li>
	Корисник је правно лице и пословало је са укупним добитком већим од 5% током претходне две године.
	Корисник је физичко лице старије од 75 година.
	Корисник је одабрао дечију штедњу са периодом орочења од више од 20 месеци.
	</li>
</ul>
<h5>-1 бод</h5>
<ul>
	<li>
	Корисник је правно лице и пословало је са укупним губитком између 0.5% и 5% током претходне две године.
	</li>
</ul>
<h5>-2 бода</h5>
<ul>
	<li>
	Корисник је правно лице и пословало је са укупним губитком већим од 5% током претходне две године.
	</li>
</ul>
<h4>Правила за рачунање ефективне каматне стопе</h4>
<h5>Камата износи 100%</h5>
<ul>
	<li>
	Корисник је бодован са 7 бодова.
	</li>
	<li>
	Корисник отвара први динарски рачун.
	</li>
	<li>
	Корисник отвара први девизни рачун.
	</li>
</ul>
<h5>Камата износи 98%</h5>
<ul>
	<li>
	Корисник је бодован са 5 бодова.
	</li>
	<li>
	Корисник отвара други динарски рачун, али је први затворен.
	</li>
	<li>
	Корисник отвара други девизни рачун, али је први затворен.
	</li>
	<li>
	Корисник је правно лице и пословало је са добитком од преко 20% током претходне где године.
	</li>
</ul>
<h5>Камата износи 95%</h5>
<ul>
	<li>
	Корисник је бодован са 4 бода.
	</li>
	<li>
	Корисник отвара други динарски рачун, први је још увек отворен.
	</li>
	<li>
	Корисник отвара други девизни рачун, први је још увек отворен.
	</li>
</ul>
<h5>Камата износи 90%</h5>
<ul>
	<li>
	Корисник је бодован са 3 бода.
	</li>
	<li>
	Корисник отвара трећи динарски рачун, али су оба претходна затворена.
	</li>
	<li>
	Корисник отвара трећи девизни рачун, али су оба претходна затворена.
	</li>
</ul>
<h5>Камата износи 87%</h5>
<ul>
	<li>
	Корисник је бодован са 1 бодом.
	</li>
	<li>
	Корисник отвара трећи динарски рачун, али је бар један од претходна два отворен.
	</li>
	<li>
	Корисник отвара трећи девизни рачун, али је бар један од претходна два отворен.
	</li>
</ul>
<h5>Камата износи 85%</h5>
<ul>
	<li>
	Корисник је бодован са 0 бода.
	</li>
	<li>
	Корисник отвара динарски рачун, а већ поседује барем 3 динарска рачуна.
	</li>
	<li>
	Корисник отвара девизни рачун, а већ поседује барем 3 девизна рачуна.
	</li>
</ul>
<h4>Правила за располагање средствима на штедном рачуну пре истека орочења</h4>
<h5>Располагање средствима је онемогућено у следећим случајевима:</h5>
<ul>
	<li>
	Корисник је изабрао рентну штедњу.
	</li>
	<li>
	Корисник је одабрао дечију штедњу.
	</li>
	<li>
	Корисник има 0 бодова.
	</li>
</ul>
<h5>Дозвољено повлачење до 10% износа на штедном рачуну највише једном током периода орочења</h5>
<ul>
	<li>
	Корисник је бодован са једним бодом.
	</li>
	<li>
	Корисник је физичко лице.
	</li>
	<li>
	Корисник је одабрао девизни рачун са главницом од барем 250 јединица одабране валуте.
	</li>
</ul>
<h5>Дозвољено повлачење до 20% износа на штедном рачуну највише два пута током периода орочења</h5>
<ul>
	<li>
	Корисник је бодован са 3 бода.
	</li>
	<li>
	Корисник је физичко лице.
	</li>
	<li>
	Корисник је одабрао девизни рачун са главницом од барем 250 јединица одабране валуте или динарски рачун са главницом од барем 50000 РСД.
	</li>
</ul>
<h5>Дозвољено повлачење до 25% износа на штедном рачуну највише три пута током периода орочења</h5>
<ul>
	<li>
	Корисник је бодован са 4 бода.
	</li>
	<li>
	Корисник је физичко лице или правно лице које није пословало са губитком током претходне две године.
	</li>
	<li>
	Корисник је одабрао девизни рачун са главницом од барем 500 јединица одабране валуте или динарски рачун са главницом од барем 100000 РСД.
	</li>
</ul>
<h5>Дозвољено повлачење до 30% износа на штедном рачуну највише три пута током периода орочења</h5>
<ul>
	<li>
	Корисник је бодован са 5 бодова.
	</li>
	<li>
	Корисник је физичко лице или правно лице које је пословало са добитком од барем 2.5% током претходне две године.
	</li>
	<li>
	Корисник је одабрао девизни рачун са главницом од барем 1000 јединица одабране валуте или динарски рачун са главницом од барем 200000 РСД.
	</li>
</ul>
<h5>Дозвољено повлачење до 30% износа на штедном рачуну највише четири пута током периода орочења</h5>
<ul>
	<li>
	Корисник је бодован са бар 7 бодова.
	</li>
	<li>
	Корисник је физичко лице или правно лице које је пословало са добитком од барем 5% током претходне две године.
	</li>
	<li>
	Корисник је одабрао девизни рачун са главницом од барем 1000 јединица одабране валуте или динарски рачун са главницом од барем 200000 РСД.
	</li>
</ul>
